# Class-4
Amir karami : Database Secutiry &amp; managing big data


<h1 dir = "rtl">
امنیت در پایگاه های داده
</h1>

<div dir = "rtl">


نفوذ ناشناخته: حملات که در نتیجه آسیب‌پذیری‌های ناشناخته یا ضعف‌های امنیتی در نرم‌افزارهای پایگاه داده رخ می‌دهند، می‌توانند به نفوذ ناشناخته افراد خارجی یا داخلی به سیستم منجر شوند.

<br/>
نفوذ از طریق SQL Injection: در این نوع حملات، مهاجمان با استفاده از فرمان‌های SQL غیرقانونی وارد پایگاه داده می‌شوند و اطلاعات حساس را دزدیده یا تغییر می‌دهند.

<br/>

نفوذ از طریق تزریق کد: این حملات شامل وارد کردن کدهای مخرب به محیط‌های پایگاه داده از طریق ورودی‌های کاربران می‌شود، که می‌تواند منجر به اجرای کدهای مخرب و به خطر انداختن اطلاعات شود.
<br/>

سرقت و افشای اطلاعات: مهاجمان ممکن است با هدف دزدیدن اطلاعات حساس مانند اطلاعات مشتریان یا اطلاعات مالی به سیستم نفوذ کرده و این اطلاعات را سرقت یا افشا کنند.
<br/>

حملات تحت توزیع: در این نوع حملات، مهاجمان با استفاده از شبکه‌های زامبی یا بات‌های نفوذ شده به سیستم‌های پایگاه داده نفوذ می‌کنند و اطلاعات را تخریب یا به دست آورند.
<br/>

نقض دسترسی: در این نوع حملات، مهاجمان سعی می‌کنند به طور غیرمجاز به اطلاعات محرمانه دسترسی پیدا کنند یا دسترسی‌های اعتبار سنجی را متقلب کنند.
<br/>

حملات تغییر داده: مهاجمان ممکن است اطلاعات را تغییر دهند یا از بین ببرند تا به صورت ناشناخته باعث ایجاد مشکلات برای سازمان شوند.
  
</div>

<h1 dir = "rtl">
وش های مختلف جلو گیری از تهدیدات
  
</h1>

<div dir="rtl">

  
رمزنگاری داده‌ها: استفاده از رمزنگاری برای محافظت از اطلاعات حساس در پایگاه داده، از جمله روش‌های مؤثر برای جلوگیری از دسترسی غیرمجاز است. با استفاده از رمزنگاری، حتی اگر مهاجمان به داده‌ها دسترسی پیدا کنند، نمی‌توانند آن‌ها را بخوانند.

<br/>


کنترل دسترسی: تعیین و مدیریت دسترسی‌ها به داده‌ها و عملیات‌های پایگاه داده با استفاده از سیاست‌های دسترسی، گروه‌ها و نقش‌ها، می‌تواند از دسترسی غیرمجاز جلوگیری کند.

<br/>


آموزش و آگاهی کاربران: آموزش کاربران درباره مسائل امنیتی و روش‌های بهینه استفاده از پایگاه داده می‌تواند به کاهش ریسک‌های امنیتی کمک کند.
<br/>


مانیتورینگ و ضبط فعالیت‌ها: مانیتور کردن فعالیت‌های کاربران و ثبت آنها برای تجزیه و تحلیل بعدی، ابزاری موثر برای شناسایی و جلوگیری از دسترسی‌های غیرمجاز است.
<br/>


به‌روزرسانی و پچ‌های امنیتی: همواره به‌روزرسانی نرم‌افزارها و پیاده‌سازی پچ‌های امنیتی برای سیستم‌های پایگاه داده، از مهمترین راهکارها برای پیشگیری از بهره‌برداری آسیب‌پذیری‌ها است.
<br/>


استفاده از فایروال‌ها و IPS: استفاده از فایروال‌ها و سیستم‌های پیشگیری از نفوذ (IPS) برای محافظت از پایگاه داده در برابر حملات شبکه‌ای و نفوذ به داده‌ها مؤثر است.
<br/>


رهگیری و رفع آسیب‌پذیری‌ها: اجرای فرآیندهای رهگیری و رفع آسیب‌پذیری‌ها به منظور شناسایی و رفع سریع آسیب‌پذیری‌ها، از جمله اقداماتی است که به تقویت امنیت پایگاه داده کمک می‌کند.
<br/>


</div>

<h1 dir ="rtl">
نقاط ضعف معروف و راهکار های جلوگیری از آنها
  
</h1>

<div dir = "rtl">

  
نفوذ ناشناخته: راهکارهایی مانند استفاده از فایروال‌ها برای محافظت از دسترسی به پایگاه داده از سوی منابع ناشناخته، به روزرسانی نرم‌افزارها و پیاده‌سازی پچ‌های امنیتی، استفاده از شناسایی و احراز هویت دو عاملی، و مانیتور کردن و ثبت فعالیت‌های ناشناخته در سیستم می‌تواند از این نقطه ضعف جلوگیری کند.

<br/>



نفوذ از طریق SQL Injection: استفاده از استراتژی‌های آموزشی برای آگاهی دادن به توسعه‌دهندگان در مورد روش‌های اجتناب از SQL Injection، استفاده از فیلترهای ورودی به منظور جلوگیری از اجرای دستورات SQL غیرمجاز، استفاده از تکنیک‌های تفکیکی (separation of concerns) برای جلوگیری از اجرای کدهای بدافزار و استفاده از ORM (Object-Relational Mapping) برای پیاده‌سازی عملیات پایگاه داده بازتر بدون اجرای دستورات SQL مستقیم می‌تواند از این نقطه ضعف جلوگیری کند.

<br/>



نفوذ از طریق تزریق کد: استفاده از فیلترهای ورودی برای جلوگیری از تزریق کدهای مخرب، اجرای کد سمت سرور به جای اجرای کد در سمت مشتری، و استفاده از متغیرهای آماده‌سازی شده برای پارامترهای دینامیک کمک می‌کند تا از این نقطه ضعف جلوگیری شود.

<br/>



سرقت و افشای اطلاعات: استفاده از رمزنگاری برای محافظت از اطلاعات حساس، مدیریت دسترسی به داده‌ها بر اساس سطح دسترسی و نقش کاربران، و مانیتور کردن و ثبت دسترسی‌های غیرمجاز به داده‌ها می‌تواند از این نقطه ضعف جلوگیری کند.

<br/>



حملات تحت توزیع: استفاده از سیستم‌های تشخیص نفوذ (IDS) و سیستم‌های پیشگیری از نفوذ (IPS) برای شناسایی و جلوگیری از حملات تحت توزیع، استفاده از فیلترهای ورودی، و استفاده از فایروال‌ها برای محافظت از شبکه‌های سیستمی می‌تواند از این نقطه ضعف جلوگیری کند.

<br/>



</div>

<h1 dir = "rtl">

  مفهوم Big data
</h1>
<div dir = "rtl">

  "Big data" یک مفهوم است که به حجم بزرگ، پیچیده و متنوعی از داده‌ها اشاره دارد که با سرعت بالا تولید، جمع‌آوری و پردازش می‌شوند. این داده‌ها معمولاً از منابع مختلفی مانند سنسورها، دستگاه‌های متصل به اینترنت، رسانه‌های اجتماعی، داده‌های تاریخی و سایر منابع جمع‌آوری می‌شوند.
</div>

<h1 dir = "rtl">
  تکنولوژی های hadoop و spark
</h1>

<h2 dir = "rtl">
  Hadoop
</h2>


<div dir = "rtl">
  Hadoop:Hadoop یک فریم‌ورک متن‌باز است که برای پردازش و ذخیره داده‌های بزرگ استفاده می‌شود. این فریم‌ورک اصلی برای پردازش توزیع شده و ذخیره داده‌هاست. اصلی‌ترین مولفه‌های Hadoop عبارتند از:
  <br/>

Hadoop Distributed File System (HDFS): یک سیستم فایل توزیع‌شده که برای ذخیره داده‌های بزرگ و پیوسته مورد استفاده قرار می‌گیرد.
<br/>

MapReduce: یک مدل برنامه‌نویسی و فریم‌ورک اجرایی که برای پردازش داده‌های بزرگ و توزیع‌شده استفاده می‌شود. MapReduce فرآیند پردازش داده را به دو بخش Map و Reduce تقسیم می‌کند.
<br/>

YARN (Yet Another Resource Negotiator): یک مدیر منابع کلاستر برای مدیریت منابع و اجرای برنامه‌های توزیع‌شده بر روی کلاستر Hadoop.
<br/>

Hadoop ابزارهای قدرتمندی برای پردازش داده‌های بزرگ در مقیاس توزیع‌شده ارائه می‌دهد، اما برای برخی از حالت‌های کاربردی ممکن است کمی کند و حجم زیادی از داده و حالت‌های کاربردی پیچیده را پشتیبانی نکند.
<br/>

</div>

<h2 dir = "rtl">
  spark
</h2>
<div dir = "rtl">
  
Spark:Spark یک فریم‌ورک متن‌باز و سریع برای پردازش و تحلیل داده‌های بزرگ است. این فریم‌ورک از زبان برنامه‌نویسی Scala پشتیبانی می‌کند و قابلیت اجرای برنامه‌های توزیع‌شده را فراهم می‌کند. اصلی‌ترین ویژگی‌های Spark عبارتند از:
راهکارهای متعدد پردازش: Spark از راهکارهای متنوعی برای پردازش داده مانند MapReduce، SQL، ماشین لرنینگ، گرافی، و پردازش داده‌های استریمی پشتیبانی می‌کند.
سرعت بالا: به دلیل استفاده از حافظه RAM برای پردازش داده‌ها به جای دیسک، Spark به طور کلی سریع‌تر از Hadoop است.
قابلیت تعاملی: Spark امکان ایجاد برنامه‌های تعاملی با استفاده از Python، Scala، یا Java را فراهم می‌کند که برای تحلیل و استخراج اطلاعات از داده‌های بزرگ بسیار مفید است.
پشتیبانی از استریمینگ: Spark Streaming امکان پردازش و تحلیل داده‌ها در زمان واقعی را فراهم می‌کند.
Spark به دلیل عملکرد سریعتر و امکانات گسترده‌تر در مقایسه با Hadoop، برای بسیاری از موارد استفاده، انتخاب اولیه بسیاری از تیم‌ها و سازمان‌هاست.
</div>

<h1 dir = "rtl">
  پیاگاه داده های معروف برای مدیریت کلان داده ها : 
</h1>
<div dir = "rtl">
  پایگاه‌های داده NoSQL به دلیل قابلیت‌ها و ویژگی‌های خاص خود، برای مدیریت داده‌های بزرگ و پیچیده به خوبی مناسب هستند. برخی از معروف‌ترین پایگاه‌های داده NoSQL عبارتند از:

MongoDB: یک پایگاه داده NoSQL اسنادی است که برای ذخیره داده‌ها به صورت اسناد JSON و استفاده از مدل داده اسنادی استفاده می‌شود. MongoDB از افزایش افقی و توزیع‌شده برای مقیاس‌پذیری عمودی و افقی پشتیبانی می‌کند.
<br/>
Cassandra: یک پایگاه داده NoSQL ستونی است که برای اطلاعاتی با حجم بزرگ و پررفت‌و‌آمد و نیاز به افزایش افقی استفاده می‌شود. Cassandra دارای عملکرد بالا، مقیاس‌پذیری خوب و انعطاف‌پذیری برای برنامه‌هایی با نیازهای داده‌های بزرگ است.
<br/>

Redis: یک پایگاه داده NoSQL نوع کلید-مقدار (key-value) است که از حافظه نهان (in-memory) برای ذخیره داده‌ها استفاده می‌کند. Redis به عنوان یک سرویس کش و ذخیره‌سازی داده از سریعترین پایگاه‌های داده NoSQL شناخته می‌شود.
<br/>

HBase: یک پایگاه داده NoSQL ستونی است که بر اساس Hadoop و HDFS ساخته شده است. HBase به طور اساسی برای ذخیره داده‌های بزرگ و پررفت‌و‌آمد مورد استفاده قرار می‌گیرد و قابلیت مقیاس‌پذیری عمودی و افقی را داراست.
<br/>

Amazon DynamoDB: یک پایگاه داده NoSQL کلید-مقدار است که توسط سرویس وبی از Amazon ارائه می‌شود. DynamoDB برای سرویس داده‌های برنامه‌های موازی و وب مورد استفاده قرار می‌گیرد و از افزایش افقی و مقیاس‌پذیری خوبی برخوردار است.
</div>


